+++
title = "感觉的原罪"
date =  2023-03-24T09:10:32+08:00
description= "感觉的原罪"
weight = 2
+++

- [什么叫真真切切的幻觉？](#什么叫真真切切的幻觉)
  - [1. “亲身体验”才靠谱？](#1-亲身体验才靠谱)
  - [2. 牵涉性疼痛](#2-牵涉性疼痛)
  - [3. 真真切切的幻觉](#3-真真切切的幻觉)
- [区分表征与实在](#区分表征与实在)
- [感觉生产系统](#感觉生产系统)
  - [感觉系统的误差](#感觉系统的误差)
  - [未知的错乱](#未知的错乱)

## 什么叫真真切切的幻觉？

### 1. “亲身体验”才靠谱？

亲身体验”人人都会，我们觉得它是验证事实的最后一个机制：说一千道一万都不管用，只有亲身体验的东西才管用。
亲身体验真的那么靠谱吗？我们的身体是我们自己的吗？它会不会是一个骗子，常常给我们制造各种各样的幻觉呢？我们特别相信自己的直觉，那么这个直觉是不是也是一个我们没有意识到的、深藏在我们内心经常在骗你的小奸臣，你特别相信它，但是它并没有告诉你实情呢？

### 2. 牵涉性疼痛

“牵涉性疼痛”是一个非常专业的术语，用简单的话解释不太清楚，但我理解大概是这么一个意思：
当一个地方发生了病变，我们的身体就会正常传递这种病变，而疼痛是身体的预警机制。在整个神经系统的传递过程当中，可能会出现一些差错，用我们现在通信学的术语来说，是因为“信噪比比较低”，说得通俗一点儿，就是“搭错了线”——本来它要传输的信号是这样的，结果在传输过程当中，跟别的线搭一块儿了，就被截和了。
就好像我的这个例子，本来是心脏发出了一个“我有问题了”的信息，结果中途它跟后背有关的某个神经搭在了一块儿，所有的刺激在那个地方就转化成了关于后背疼痛的信息，我就会觉得后背疼痛。

**这种信息传递当中的误导，就是“牵涉性疼痛”。**

### 3. 真真切切的幻觉

大脑司令官依赖于这些传令官、通信系统，而这些通信系统出错的时候，它是根本不知道的，它只会非常真切感受和相信它得到信息，完全不知道这些信息可能已经被磨损，甚至完全被篡改了。

幻觉是一种很特殊的存在，它一方面在欺骗我们，另一方面，它也剥夺了我们怀疑的能力——它如此之真切，你不可能对它产生怀疑。如果我们依据这样幻觉式的信息做决策，并且坚定不移地相信这些信息，我们就会完全被这种幻觉所绑架，这也是“牵涉性疼痛”给我们的启示。

## 区分表征与实在

可以说，我们的身体是一个幻觉专家，当你把思路聚焦在幻觉这件事情上的时候，你会发现自己的身体很可能在时时刻刻地给你制造幻觉。

什么叫真实？用《黑客帝国》里莫非斯船长的话说就是：“什么是真实？你如何定义真实？如果你谈的是你所感知的，你嗅到的、你尝到的、你看见的，那么真实仅仅是你的大脑处理而产生的各种电子信号。”

哲学上，把这两个东西分别称作“表征”和“实在”。

## 感觉生产系统

前面我们讲到了“牵涉性疼痛”和“幻肢疼痛”，知道“疼痛”这种再真实不过的亲身体验也可能是幻觉。

幻觉是如何产生的呢？

### 感觉系统的误差

我们一说到感觉就会想到感官，但是感官的后面还有一套系统——我们的感觉实际上是一个庞大的系统。就像我们看到一个产品，比如一辆汽车，它背后其实是一整套复杂得不得了的生产系统。
但问题是，我们常常只看到产品，而看不到一个生产线、一个供应链。

但对于大脑来说，由于我们看不见神经系统，也不知道传递过程，因此，当得到错误信息的时候，我们不会去想象和原谅系统的误差。

### 未知的错乱

我们的感觉是被制造出来的，是一种内置于供应链的东西，加工各种的刺激，最终成为了一个信息的成品——我们看到的永远是那个成品。

弗洛伊德的一种说法是“人人都是精神病，人人都是不同程度的疯子和狂人”。我们很少知道这一点，就像鱼儿不知道水一样，我们不知道那个生来就跟我们相伴的必要的世界。但又由于它的必要，我们就自动忽略了这个默认的系统——最可怕的，就是默认，是对一直起关键作用的系统毫无知觉。
