+++
title = "生态位与选择压"
date =  2023-04-23T09:10:30+08:00
description= "description"
weight = 11
+++

- [生态位决定认知](#生态位决定认知)
  - [物种的本质=生态位的表达](#物种的本质生态位的表达)
  - [特定的生态位决定了特定的物种和认知](#特定的生态位决定了特定的物种和认知)
  - [预告：“第六感”是“剩余概念”](#预告第六感是剩余概念)
- [有选择压才有进化](#有选择压才有进化)
  - [富士康不为人知的竞争力](#富士康不为人知的竞争力)
  - [生态位决定了“第六感”](#生态位决定了第六感)
  - [总结](#总结)
- [超越卡路里的认知竞争](#超越卡路里的认知竞争)
  - [师徒制、工匠精神和全民皆兵](#师徒制工匠精神和全民皆兵)
  - [文明的进步降低了人类的选择压](#文明的进步降低了人类的选择压)
  - [选择有选择压的环境](#选择有选择压的环境)
- [认知的“宝葫芦”存在吗？](#认知的宝葫芦存在吗)
  - [经典案例1：攒出来的Dell商业模式](#经典案例1攒出来的dell商业模式)
  - [总结](#总结-1)


## 生态位决定认知

为什么有些手表上会有“月相”呢？我们知道，对手表最早有刚需的一群人是航海者，他们必须要知道潮汐的变化——在某种程度上，潮汐变化对航海者是生死攸关的事情——那么，除了要知道现在的时间是几点，现在的日期是几号以外，航海者也要知道现在是“阴历初几”。正如海明威说的，“永远受月亮影响的，一个是潮汐，一个是女性”。

我们生活在现代的人，其实对月亮没有太多的感知，除了正月初一、五月初五、八月十五，这些别人告诉你的日期以外，很少有人知道今天是“阴历初几”。但如果你生活在偏远的农村，就自然会使用阴历。

这也从另外一个侧面说明：我们对世界的认知不过是一种生存手段而已。

### 物种的本质=生态位的表达

说到“生态位”，我们往往想到的是一个物理意义上的位置——你生活在这个位置上，他生活在那个位置上……而“生态位”的本质其实是“生存的要素”。

比如在一个森林里的湖泊或者河流里，会生存着很多物种。如果仅仅从物理位置看的话，它们是处在同一个位置的，但是，这些物种所依赖的生存要素其实不一样。

“生态位”的本质不是一个位置，而是一种生存的要素；
- 同样生活在一个位置上的不同物种要获取的要素也是不一样的；
- 特定的要素决定了特定的生态位，特定的生态位决定了特定的物种；
- 物种在本质上是生态位的表达。

### 特定的生态位决定了特定的物种和认知

我们以前讲过蝙蝠，它具有回声定位的能力：蝙蝠发出超声波，然后超声波反弹回来，它根据反弹的时间和速度，就能准确识别前面目标物跟它之间的距离。

蝙蝠的这种特殊功能是某种生存要素决定的：在黑暗中，它不能用视觉来识别前面的障碍物和猎物，于是就进化出了“超声波”这种认知世界的能力。

再比如鳄鱼鸟（牙签鸟）和鳄鱼生活在一起，犀牛鸟也是如此。

这几个例子都说明：某种能量供给的特性导致了一个生态位，然后因为有这个生态位，就可能出现一个物种。

“生态位”是特定的生存要素、能量供给，以及获取这些资源和能量的信息方式——我们把它叫做“认知”。

### 预告：“第六感”是“剩余概念”

在我们的认知框架下，不能理解别人那种认知力的时候常常会说，“他有第六感”。“第六感”其实是一个“剩余概念”，或者叫“垃圾筒概念”，它的实质是由于你不知道它的生态位，以及在这种生态位里产生的某种特殊的感知和认知能力。对于这种能力，你完全不明就里，只能把它称为“第六感”。

## 有选择压才有进化

### 富士康不为人知的竞争力

富士康的核心能力是“开模能力”，他们有一句口号“亲近铁块”：在普通人眼里，铁块就是冷冰块，毫无感觉，但是对开模的工人来说，那是活生生的，就像母亲摸自己孩子的头，体温稍有变化，她们都能感知到——这些人形成了富士康的核心竞争力。

徐牧基先生说完这些，我就想：一个人能对百万分之一的误差有感受，肯定不是视觉或者嗅觉的能力，可能算是触觉，但这个触觉的敏锐程度，我们只能说“他有第六感”——在我们的五种感觉之外，这些人还有一种感觉，不然怎么解释他能感受到，而我们无论如何却感受不到呢？

### 生态位决定了“第六感”

说到“第六感”，它其实不是一个概念，而是一种比较“文学”的说法——虽然科学上是不承认“第六感”的，但这个概念恰恰来自于一个科学实验。

17世纪末（清朝早期），意大利的一个科学家把蝙蝠和猫头鹰都放在一个密室里，里面只有极其微弱的灯光，然后他发现，蝙蝠和猫头鹰都能躲避障碍物，但如果把这个微弱的光关掉，让屋子完全陷入到绝对黑暗的时候，猫头鹰就没办法躲避障碍物了，而蝙蝠还能。这个科学家当时觉得很不可思议：为什么蝙蝠能有这种感觉，这种感觉到底是怎么来的呢？于是他就给蝙蝠这种不可思议的能力取了一个名字——第六感。

现在我们知道，蝙蝠并没有什么第六感，它是通过回声定位来确定障碍物和猎物的距离——上节课我们讲到，任何一个认知，任何一个我们觉得神奇和不可思议的能力，其实都是由它的生态位的特点决定的。


我们再举一个生活中的例子，比如盲人的听觉和触觉都非常敏感，敏感到我们明眼人觉得不可思议的地步，这是因为明眼人不需要借助于听觉和触觉去感知周围的信息，我们的认知方式主要靠视觉，所以我们的触觉和听觉没有选择压——没有选择压就没有进化，没有进化就没法拥有那种不可思议的感知和生存能力。

我们评价一个人的时候经常说“这个人很卓越”，“那个人很优秀”或者“那个人很平庸”，这些都只是一种表面的评述，如果你仔细去观察不同品质的人就会发现：越是卓越的人，他越可能有一种特殊的生态位，而平庸的人往往是生态位不明晰的人，或者是没有选择压的人——在平庸的人所处的那个环境的生态位里，他具备和不具备某种能力和他的生存没有太大关联，既然他能够活下来，那也就活下来了。

### 总结

1. 我们通常说的“第六感”，不过是因为这个物种或这个人在特殊的生态位里产生的一种认知能力。
2. 一个人的认知能力平庸，或者这个人本身平庸，是因为他一直处在一种没有明显选择压的环境里，他能够将就着混着生存——由于不具备明晰的选择压，导致他没办法进化出一种特别的能力。

进化其实是一种严苛环境下的学习能力。人和动物不一样，除了自然赋予的各种能力以外，人还生活在一种文化环境当中。

> 《人类简史》里说过：人类文化的进化方式跟自然进化的方式是很不一样的。书的作者尤瓦尔·赫拉利说，“现代社会会出现很多平庸的人，他们没有特殊的技能也能活下来。而自然界里的任何一个物种，都可以说是具有特异功能的，形成这种现象的原因就在于人类所处的文化环境、社会分工跟自然环境是相当不一样的。越来越细的社会分工就会导致出现某种社会意义上的生态位，这种生态位是不需要特殊能力也能让人活下来的”。

## 超越卡路里的认知竞争

### 师徒制、工匠精神和全民皆兵

我们经常说“师徒如父子”，这是“师徒制”温情的一面，还有极其严格的一面——师父具有无上权威，可以随便打骂徒弟。在这种严苛的限制条件下，徒弟们的能力不断精进，这成为了他们不断“进化”的前提。

我们注意到，那些具有“工匠精神”的国家都有一个共同的特点：简单地说，就是“军事化”，或者“类军国主义化”。“军国主义”很难听，我们不妨换成另外一个词——全民皆兵，即，整个国民的生活都带有军事化的性质。

军事化、类军国主义、师徒制这些都还只是表面现象，它们的实质仍然是我们说的“选择压”：生活和工作当中始终是面临选择压的，这种选择压让行为和认知方式都遵守一种“非如此不可”的逻辑。这种严苛的约束，是把自然界的严酷性转化到社会和文化当中。

### 文明的进步降低了人类的选择压

《人性中的善良天使》这本书讲的就是这个道理：人类文明的进程其实就是残忍度的降低。而这种残忍度的降低，应该说是人类的福音，它意味着各种酷刑的消失，各种严格的等级制度的逐渐瓦解，人与人之间的平等性越来越明显——与此同时，社会分工也越来越发达。

在史前时代，一个人只要有身体和认知上的缺陷就很难活下来。因为在毒蛇猛兽遍布的环境里，任何一种能力的缺失，都会让你丧失生存的机会。但社会发展导致了分工，比如你会记账，虽然腿脚不便利，但也可以找到一份饭碗。在现代社会就更是如此了：你实在没有什么特殊能力的话，也总能找到一个不会挨饿的饭碗。

这就意味着“文明的进步给每个个体的选择压降低了”——你可以这样，也可以那样，或者说你的选择基本不是生死攸关的。

但问题在于：竞争仍然存在。

人和动物最大的不一样，不仅是在获取热量方面——人类的竞争越来越表现为超越卡路里的竞争，而动物只有“饿肚子”和“不饿肚子”两种状态。人类进入到一种新的竞争游戏当中，这种竞争所要求的是更加细分的认知能力。

文明让我们在很多时候不再遵守“全或无”的游戏规则，人类的生存空间呈现为某种灰度——黑和白之间出现一个广阔的空间，这里的差别只在于不同的灰度。在这样一个灰度空间里，一方面意味着竞争消失，大家都不会饿肚子，另一方面，又意味着竞争更加激烈。

### 选择有选择压的环境

在这个广阔的灰度空间里存在着更加细分的生态位，用前面的例子来说，如果你对一个零件或者模具微米级的差异没有感知的话，你就做不了模具工，就不可能成为优秀卓越的手表工人。

这就是我们文明社会的竞争逻辑：从总体上说，每个人都拥有普遍享有的基本收入；另一方面，“普遍享有的基本收入”不构成竞争的主题，在超越“普遍享有的基本收入”之上，存在着越来越激烈的竞争。这也就意味着：在自然选择里起作用的“选择压”仍然在起作用，甚至会变得更加严苛。

你丧失了生存空间，不是意味着你没有饭吃，而是在这种“超越基本收入/卡路里”的竞争中，你变得可有可无。“可有可无”是结果，原因是你没有找到一个有选择压的生态位——你可能处在一个“不是生态位的生态位”上。

总结一下就是：
1. 人之所以陷入到“不是生态位的生态位”，成为“可有可无”的“不是物种的物种”，也是一种选择的结果——你选择了一个没有选择压的环境。
2. 不管这种严苛的约束来自于内在还是外在，是自律还是他律，其实都是把我们置入到一个真实的生态位当中。
3. 无论自律还是他律，都是把自然选择当中严苛的约束设定为自己的生存环境，让自己在选择压中进化自己的能力——这个过程就是“学习”。

以前我们提到的很多概念和说法都和这种选择有关，比如“火力侦察”、“认知即痛感”……所有这些说法也可以说是一种方法：在所有的认知方法中，最重要的方法就是要进入到一个有选择压的地方。

## 认知的“宝葫芦”存在吗？

一个人偶然碰到的某个人、某本书，突然让我觉得“这个人/这本书对我太有用了！”之所以觉得这个人/这本书有用，是因为我在此之前，经历了大量痛苦的挫败以后，产生了一种内在的，甚至连我自己都没意识到的渴求：一旦这个东西出现，我就马上知道“这个东西对我有用”。

对于创业或者经营企业的人来说，找到一种特别灵验的经营模式是每个人都需要的。但到底有没有哪个企业是在无意中碰到一种商业模式，马上发现很有用的呢？我们从几个典型的案例里看看：认知到底是在先，还是在后。

### 经典案例1：攒出来的Dell商业模式

戴尔这种神奇的商业模式，跟迈克尔·戴尔本身的生态位密切相关——他是一个在大学宿舍里给同学攒电脑的人。同学需要什么电脑，先把钱给他，让他去市场上采购元器件，然后给同学组装一台电脑。在不需要资金，也不需要仓储的情况下，迈克尔·戴尔就能够获利。而且，他攒出来的电脑更符合使用者的个性化需求，价格还远比品牌厂商生产出来的电脑便宜。

可以说，戴尔成为“财富500强”的商业模式，是诞生于迈克尔·戴尔在大学宿舍攒电脑的时候自然采取的商业模式，这并不是他坐在宿舍里想出来的。


生态位决定智商和认知，而不是先有了一种认知，再凭着这种认知选择了一个生态位。

### 总结

不管是戴尔和IBM的商业模式，还是毕加索的转型，都说明一个事实：
1. 不是先学会了游泳再下水的；
2. 不是先有认知再去行动的；
3. 不是先获得一种超级认知方法再去改变世界的。

每个物种都携带一种特有的认知能力和生存手段，而这些能力和手段不过是它们所处的生态位的表达而已。如果说有一种通用规则的话，那就是找到一个特定的生态位，有一个稳定的能量和资源供给。但是，即使这种资源和能量都存在，也不能保证你的生存——在你和资源之间有一个鸿沟就是“如何获取这个资源”，答案是：进化出一种相应的能力。
