+++
title = "知行合一"
date =  2023-03-30T09:13:30+08:00
description= "description"
weight = 5
+++

- [建立神经元间的高带宽专线](#建立神经元间的高带宽专线)
  - [只发生过一次，等于没有发生](#只发生过一次等于没有发生)
  - [密友圈与神经元](#密友圈与神经元)
  - [“带宽”的规律](#带宽的规律)
  - [习惯与刻意练习](#习惯与刻意练习)
- [你心之外没有世界](#你心之外没有世界)
  - [你的世界是你构建出来的](#你的世界是你构建出来的)
  - [王阳明的“心外无物”](#王阳明的心外无物)
  - [你看到的世界的状态只反映了你心的状态](#你看到的世界的状态只反映了你心的状态)
  - [“你是一切的根源”](#你是一切的根源)
- [同步：云的状态决定端的状态](#同步云的状态决定端的状态)
  - [“无所不在的计算”](#无所不在的计算)
  - [不同领域的“同步”](#不同领域的同步)
- [“知行合一”的本质](#知行合一的本质)
  - [“行”与“知”的释义](#行与知的释义)
  - [知是未发动的行，行是已经实现的知](#知是未发动的行行是已经实现的知)
  - [先知而后行，真的对吗？](#先知而后行真的对吗)
  - [认知+行为=学+习](#认知行为学习)
  - [“知行合一”的本质](#知行合一的本质-1)


## 建立神经元间的高带宽专线

### 只发生过一次，等于没有发生

观点：所谓的“认知”是神经元之间建立的一个固定连接。

举个例子。我们可以想想我们一天里，在公共汽车上、地铁上、地铁口、电梯里，以及去外面跑业务的时候，见到过多少张脸？我们这一生又见过多少张脸？
我想这一定有一个大致的平均数，可是这些脸对你又有多大的意义呢？绝大多数的脸虽然你也见过，但如同不存在。
在社交中是这样，在神经元上也是这样——只发生过一次的，等于什么都没有发生。

### 密友圈与神经元

人的神经元也是这样。要所有神经元之间都建立固定的连接是完全不可能的，就像我们不可能跟世界上所有的人都做密友一样。

### “带宽”的规律

所谓“认知”，就是一个神经元跟另外一个神经元的固定连接。这个连接不一定是物理上的，它是一种比喻——一旦你激活了这个神经元，另外一个神经元马上就活跃起来，好像它们是连在一起的。

那些瞬间能够把握本质、给出解决方案、完成解决问题的高手，正是形成了这种神经元与神经元之间的高带宽的专线联系。

### 习惯与刻意练习


- 1. 习惯的力量

最近很流行的《原则》这本书里，作者达里奥反复提到了《习惯的力量》这本书。实际上《习惯的力量》讲的就是这样一个道理：习惯是一种高带宽的专线。


有时候你出门，刚到楼下就想“好像门没锁”，等你再上去的时候，发现门是锁好的。为什么会出现这种情况呢？
是因为在你反复重复的时候，神经元之间已经建立了极其固定的快捷方式，这是一种比“刷卡”还要快的反应方式，它以你的意识觉察不到的速度，把一连串的思维和行动在一瞬间完成了。

- 2. 刻意练习的秘密

所谓“刻意练习”，就是反复使某些神经元之间建立固定、高带宽、你的大脑皮层没有意识到就已经下放到下丘脑的反应。
能建立这样一种高带宽的专线是一件很值得庆幸的事情，它能大大提高我们的认知效率、决策效率、行动效率。

## 你心之外没有世界

### 你的世界是你构建出来的

代表人物：王阳明

所谓“心外无物”就是：你的心之外是没有世界的，世界是你构建出来的。

### 王阳明的“心外无物”


王阳明讲“心外无物”时，他的一个朋友质问他，用现在的话翻译就是：“你这很荒唐嘛，‘心外无物’不就是典型的主观唯心主义——你闭上眼睛，世界上就没有悬崖；你心里没有车，车就不存在，那车要是撞你呢？”

如此听来，“心外无物”的确很违反常识。但听了《认识方法论》这门课，大家现在应该形成了一种习惯：你听着特别荒唐的事情，往往不是因为那句话荒唐、那件事荒唐，可能是因为你的认知和那件事没有兼容性，导致你觉得荒唐。

王阳明说了一段很著名，也引发了无数争论的话：
“你未看此花时，此花与汝心同归于寂；你来看此花时，则此花颜色一时明白起来。”

王阳明那句话的意思就是：当你没有看到这朵花时，花什么事都不能干，你就也什么事都不能干，如同不存在；当你来看这朵花的时候，花的颜色才被显现出来。

是的正是我和你定义了这多花的存在，定义了它的颜色，形状，味道等。而你看到的和我看到可能并不是一样的。

### 你看到的世界的状态只反映了你心的状态

这就好比，世界上是没有“颜色”的，只有不同波长的电磁波——“颜色”是我们的眼睛特有的构造机制跟电磁波的一个化合产物。

王阳明反复讲这个道理，是想告诉我们：你看到的世界相当于一个显示器，你的心是什么样子，你看到的就是什么样子。

王阳明的整个哲学就叫“心学”。他认为：要活在这个世界上，要改造世界，要跟这个世界相处，其方法就是改造你的“心”。

### “你是一切的根源”

王阳明的观点，用一句很流行的话解释就是“你是一切的根源”，至少你是一切与你相关的东西的根源。

## 同步：云的状态决定端的状态

### “无所不在的计算”

一个问题：为什么有些人觉得他可以改变他的处境，但是相同的处境却一直伴随着他？环境好像是变了，但命运、场景一直没有变。

解释这个现象之前，我给大家分享一个计算机科学里的概念：Ubiquitous Computing——无所不在的计算。

一个概念，云端同步： 端的状态取决于云的状态，而云是一个无所在又无所不在的存储和编辑中心，它始终决定着端的命运。

ok，回答是外部环境变化了，但是人没有变化。

### 不同领域的“同步”

- 1. 佛教的“境由心生”

“同步”是一种哲学观念，起源于古希腊，但这种哲学观念又不只限于古希腊——在我看来，把这个观念阐释得最具体、最丰富的是印度的佛教。
佛教哲学认为：人的外在世界，也就是所谓的“境”，是由“心”产生的。用我们刚才的话说就是，外在世界的状况是由“心”这个存储和编辑机构同步出来的一种状态。你想改变境就必须改变心。
佛教讲的“相由心生”和“境由心生”说的就是“同步”这个概念。

- 2. 离婚基因

一个概念：离婚基因，它是催产素受体基因变体。

瑞典一个科学家通过大量研究发现，个体身上的催产素以及催产素的受体状况，决定了这个人跟别人合作的系数大小。如果一个人催产素数量和受体数量都很少，他就很难跟别人进行持续的协同和合作，当冲突出现时，他常常是以终止这种关系的方式来解决问题的。

人在选择配偶、公司在选择员工的时候，都要留意对方身上有没有、有多少“离婚基因”。如果这个基因非常明显，未来所有的东西已经在事先发生了，以后显现的东西不过是这种基因的同步罢了。


- 3. 《旧约》中的同步

《旧约》箴言篇第23章第7节有这么一句话：
> 一个人怎样思量，他为人就是怎样。 As a man thinketh in his heart, so is he.

在生活中，“同步”的现象很普遍，比如我们费了很大的劲儿做一件事情，本以为是一件新的事，但在别人看来，还是在做一件“旧事”。就像爱因斯坦说的“永远在重复同一件事情，却一直盼望不一样的结果，这叫心智错乱”。

举个例子，我们讲过“消费升级”的概念。有人变得有钱了，觉得自己的品位也应有所提升，就咬牙跺脚买了一件很能代表他“消费升级”的衣服，但朋友们看到这件衣服的时候，都不约而同地认为，“这不就是你原来的衣服嘛！不就是你从柜里随便拿出来的一件衣服嘛！”

## “知行合一”的本质

### “行”与“知”的释义

- 1.“行”

“知行合一”是王阳明“心学”的核心概念，从“同步”的角度看“知行合一”：“行”是“知”的一个同步。

既然心外无物，物是心的产品，行动也就是心的一种同步状态，你行动的效果、成败都取决于心的状态。
用王阳明的话说，“一念发动处即是行”——一个念头一旦发动起来，本身就是“行”。

- 2.“知”

我们再说说“知”。
“知”字，左边一个“矢”，“矢”是射箭的意思，右边一个“口”，“口”是目标。“知”就是指射箭达到了目标。

射箭表面上是个行动，但最后射中靶子的结果取决于你的“心”和“知”，这个“知”既是一种认知，更是一种行动。

### 知是未发动的行，行是已经实现的知

我们以前讲的“认知”，本质上是一个行动、一个生产体系。我们的感知结果是我们感知设备的一个呈现和实现而已。

我们经常说“求知”，好像“知”是一个对象，放在那里，我们伸手去拿就得到了这个“知”。所以我们自以为获得了知识，就能够掌握这个世界，就能达到我们的目标。

简单地说：知是未发动的行，行是已经实现的知。

### 先知而后行，真的对吗？

射箭也好，书法也好，它首先是一种“知”。你知道怎么射箭，你知道怎么写书法。但是，能不能说“我知道怎么射箭，但是我射不中”“我知道怎么把一个字写好，但是我写不好”呢？显然不妥。
“写好”是一种“行”，知道怎么写好是一种“知”，这两者是不能分开的。它并不是先想好了怎么去写，懂得了怎么去写，再去写，而是在写的一瞬间，“知”和“行”同时发生了。或者说，纸上的书法就是书法家心里的书法的一个同步而已。

所以王阳明是这么概括的 ：

>“知之真切笃实处，即是行；行之明觉精察处，即是知。知行工夫，本不可离。”

常识告诉我们，很多事情要先知后行，但按照这样的逻辑，你要先懂得了人生的道理再去活着，也就是先知道怎么游泳再去游泳，这显然是荒谬的。

“懂得了那么多道理，却仍然过不好这一生”这句话很流行，我把它翻译一下，你就会觉得这句话很荒唐：你已经看了王羲之的《兰亭序》，为什么还是写不好书法呢？进一步翻译这句话就是：你已经知道了书法，已经实实在在地在你眼前看到书法了，为什么还写不好呢？

### 认知+行为=学+习

回到我们本单元课程刚开始的时候，我们讲到“所谓的认知就是在神经元与神经元之间建立一个高带宽的专线连接”。

神经元的建立连接，从“偶然连接”到“固定连接”，从“低带宽连接”到“高带宽连接”的过程，就是一种练习的过程。

“练习”的英文是practice，它还有一个意思是“实践”。我们把王阳明的“行”也可以翻译成“实践”——知行合一，认知和行为的合一，就是学和习的合一。

孔子说“温故而知新”，这本身就是一种“习”的过程：你好像在“温故”，其实是在反复刻意练习。

### “知行合一”的本质

现在我们就很清楚了，所谓的“行动”就是已经形成的神经元连接在相应场景下的一种发挥而已。你“行”的品质取决于这种连接的带宽是否是专线；而这个“行”是否是高带宽、固定的连接，取决于你反复的“行”。

现在很多讲王阳明“心学”的人，一说到“知行合一”，就说要“说到做到，言行一致”，其实根本不是这个意思。
“知行合一”应包含两个方面：

1. “行”本身是“知”的一个同步的结果。
2. “知”是反复“行”形成的一个固定连接。

只有在这个意义上，才是“知行合一”，这也正是“知行合一”的本质。
至于如何真正做到“知行合一”，是一件很简单又很不容易的事情，我们在后面的课程里会详细讲解。