+++
title = "认知与刷卡"
date =  2023-03-29T09:04:00+08:00
description= "description"
weight = 4
+++

- [无所不在的“黑客行为”](#无所不在的黑客行为)
  - [黑客行为与快速识别](#黑客行为与快速识别)
  - [恋爱中的黑客行为](#恋爱中的黑客行为)
- [“瞬间解码”是一个长期修炼的过程](#瞬间解码是一个长期修炼的过程)
  - [日本的品牌名称为什么都像英文？](#日本的品牌名称为什么都像英文)
  - [刷卡：快速识别的认知优势](#刷卡快速识别的认知优势)
  - [“瞬间的自动化”是一个长期修炼的结果](#瞬间的自动化是一个长期修炼的结果)
- [效率高未必是好事](#效率高未必是好事)
  - [性感：高效的“瞬间认知”](#性感高效的瞬间认知)
  - [效率高一定是好事吗？](#效率高一定是好事吗)
  - [“理性永远是感觉的奴隶”](#理性永远是感觉的奴隶)
  - [远离认知中的舒适区](#远离认知中的舒适区)
- [瞬间认知的机制：神经元的特权功能](#瞬间认知的机制神经元的特权功能)
  - [快速认知的机制](#快速认知的机制)


## 无所不在的“黑客行为”

简单说，黑客是一种间谍行为，他们突破了一切防御体系，直捣黄龙，获得自己所要的东西。黑客没有我们想象的那么稀少，在生活中，我们常常会遭遇各种黑客行为，甚至有时候，我们还不小心扮演了一回黑客，只不过自己不知道。比如我们会对某些品牌特别迷恋，迷恋到卖肾卖血都要去买那个东西，这在过去是只有圣徒才会干的事.

对品牌最简单、最准确的定义就是：

好的品牌是让你瞬间认知、瞬间联想、瞬间制造一种全然的接纳感，或者反过来，坏的品牌能让你瞬间拉黑、瞬间建立一套防御系统，根本不让它进来。

### 黑客行为与快速识别

我们知道“人工智能”的三个因素：**算力、算法、数据。**

现在我们就明白为什么说“黑客行为无所不在”了。**黑客行为的本质是快速解码、直达核心。**

### 恋爱中的黑客行为

女孩子认可一个男孩子，说白了就是男孩子突然之间打开了女孩子的隐性开关，直达她的内心深处。过去说，女孩有两种，一种是菠萝型，一种是水蜜桃型。菠萝是外面的刺很多，但是一旦解除它，一下子就能直通内核；水蜜桃型则是表面非常nice，很柔软，很可口，但是你想进入她的内心是不可能的，因为她有一个厚厚的核。

其实每个人都有一个可以被打开的关键点

无论是做品牌、做销售，还是谈恋爱，或者从事日常交往，这些都是一种黑客行为。当然，这个黑客行为的背后也是一种认知行为：一种实现快速解码、快速通关、直捣黄龙，直击问题本质的认知行为。

## “瞬间解码”是一个长期修炼的过程

### 日本的品牌名称为什么都像英文？

做品牌也是一种编码和解码。日本企业在全球化过程当中，有一个很重要，但常常被我们忽略的功夫：品牌名称。而中国企业走向世界的时候，往往会吃的一个亏也是：我们的品牌名称都是中国化的。

不管做品牌还是交友，都应该在最短的时间里消除对方意识里的免疫系统对你的警戒。

日本企业的品牌名称，不管是SONY（索尼）还是Nikon（尼康），或者Canon（佳能），欧美人一念就非常顺口。日本企业在取名字的时候，会把握一个原则：不完全是一个英文单词，虽然有些是，但是比较生僻。

起名字的的这种相似性，其实就是一种编码。这种编码有一点儿像黑客行为，把你意识里的免疫系统、排异机制一下子给瓦解了。

### 刷卡：快速识别的认知优势

在生活当中，这些看似很简单的事情背后还是一种认知：
- 第一，你知道对方的认知机制；
- 第二，你在对方那里预埋各种通关机制，预埋很多钥匙，以便你能够在一瞬间打开对方，让他接纳你。

认知的这种特点就是我们本周的关键词：认知和刷卡。认知在结果上常常表现为瞬间实现，但是背后的机制是极其复杂的。

所谓的“认知优势”，在很大程度上就表现为快速识别。

### “瞬间的自动化”是一个长期修炼的结果

瞬间完成的东西背后是一套复杂的编码和运算系统。
瞬间完成的行为让人羡慕，但要实现这样一个行为，是需要极其复杂的准备工作的。所以有人说，这也是一个厚积薄发的行为。

小时候看《福尔摩斯探案集》，对福尔摩斯跟华生的相遇印象极深。福尔摩斯看到华生的第一眼就说：“你是从阿富汗回来的。”这让华生非常惊讶，因为这个事情太神奇。他们后来再讨论这件事情的时候，华生认为一定是有人告诉福尔摩斯了，而福尔摩斯告诉他不是，并且很费劲地复盘了那个瞬间发生的过程：

> “别人介绍你是一个医生，我看你有军人气势，那么你就是一个军医；我看见你的脸色很黑，但你的手腕儿很白，那证明你的皮肤本来是很白的，你刚刚从一个阳光很充足的地方回来；你的面色憔悴，表现出一种旧病初愈的状态；你的左臂受了伤，动作看上去有些僵硬。那么一个英国的军医在热带的地方历经艰辛，左臂负过伤，最近英国在什么地方打仗呢？在阿富汗。所以我认定你是从阿富汗回来的。”

福尔摩斯的这种回溯是一个很复杂的过程，但他在一瞬间就完成了，这叫“瞬间的自动化”。但要实现这种自动化是非常不容易的，它跟“拍脑袋想当然”完全不是一回事，它迅速完成的自动化过程里包含了很严密的计算，只不过这个过程太快了，就误以为它是“想当然”。

## 效率高未必是好事

《思考快与慢》这本书里面也提到了人类做出决定的两套系统。

### 性感：高效的“瞬间认知”

当你看到一个女性非常性感，这是一个瞬间认知，但也是一个非常复杂的过程。这个复杂的过程是人类在长期进化中形成的认知机制，目的就是让人不假思索地做出利于基因传播的决定。

**这个我们生来就被赋予的使命，其实是一种提高决策和执行效率的方式。**

### 效率高一定是好事吗？

选择效率高的认知过程好像是不言而喻的，但哲学家和心理学家告诉我们，事实并不是这样的。

人类在思考和认知的时候有两种方式：一种是快捷方式，一种是非快捷方式。2002年诺贝尔经济学奖得主丹尼尔·卡尼曼（Daniel Kahneman）给这两种认知和思考方式做了一个简单的分类：系统一和系统二。

系统一的特点是直接、快速、高效率，它的表现形式常常是直觉；而系统二是间接、慢速，它的表现形式常常是理性。

系统二的毛病显而易见：慢，没有效率，但是在很多时候，它是靠谱的；而系统一的特点是快，但它往往是不靠谱的。

成语“朝三暮四”的故事里面也有这样的例子。

要避免这种可笑的选择，最好的方法就是用理性，也就是用系统二——很慢的，但是符合逻辑的方式去得出结论、作出选择。

### “理性永远是感觉的奴隶”

请注意，系统一和系统二表面上是平等的，实际上，在选择的时候，系统一是处于主导地位的。当系统一迅速得出一个结论的时候，系统二会像一个跟班、随从、大臣一样，对系统一得出的结论提供大量的论证。

在寓言《人有亡斧者》里我们就能知道，只要你得出了一个结论，理性就会自动地为你寻找支持这个结论的种种证据；你的结论一旦改变，它又会自动寻找支持新结论的种种证据。

我们滥用系统一的时候，其实也是在滥用系统二——因为系统二，理性是不能作主的。用英国哲学家休谟（David Hume）的话说，“理性永远是感觉的奴隶”。

我们要警惕这种行为，现在的短视频或者推文都是基于你的历史偏好来推送信息，这些信息都是和你之前的思维模式相匹配的，所谓信息茧房就是这么来的。

从这件事上，我们就能看到，刷卡这事挺好。但同时，刷卡（瞬间认知、瞬间解码）的这种认知方式，很可能是把我们带向某个我们不知道的大陷阱的罪魁祸首。

### 远离认知中的舒适区

要获得类似于黑客的瞬间通关、瞬间解码、直击问题本质的认知能力，没有什么速成的办法。办法只有一个，也就是冯唐表述的麦肯锡的方法：尽可能基于事实，敢于提出违反习俗的假设，再严格遵循逻辑验证你的假设，最后始终保持获得真知灼见的意识。以上概括起来，就是“远离认知中的舒适区”——用事实、假设、逻辑、真知灼见的要求，时刻提醒自己远离认知的舒适区。

## 瞬间认知的机制：神经元的特权功能

从微不足道的细节里发现秘密

### 快速认知的机制

我们都希望自己有这样一种能力——以刷卡般的速度发现真相。但是，获得这种能力谈何容易。在生活和工作当中，经常制造真相乍现的瞬间是很值得羡慕但又极难的一件事情。

怎么才能够获得这种能力呢？还是要回到我们前面的话题：认知是一种产品，这个产品是你整个认知流程和认知设备决定的。

- 1. 从玩具望远镜到军用/天文望远镜

我们的认知水准常常停留在玩具望远镜阶段而不自知。因为认知能力是一种内置的望远镜，你也不知道是军用的、天文的，还是玩具的。按照“达克效应”的理论就是：当你玩玩具望远镜的时候，你是不知道你玩的是玩具望远镜的。

- 2. 麻瓜：散漫的认识目标

《福尔摩斯》故事二：

福尔摩斯和华生到郊外去野营，半夜，福尔摩斯把华生推醒了，说，“你现在看到了什么？”华生就说“我看到了星空”。福尔摩斯又问，“那意味着什么？”华生就分别从天文学、神学、哲学、文学……各个维度都说了一遍。最后，福尔摩斯说，“华生，你这个白痴！我们的帐篷被别人偷了！”

这个例子让我们发笑之余，也给了我们一个启示：当你的认知目标非常散漫的时候，你是很难看到关键真相的。

从这个例子里，我们还能感悟到“麻瓜是怎样炼成的”。“麻瓜”关注世界上各种各样的东西，但他没有定向。

《福尔摩斯》中的华生就是一个知识储备丰富全面，但是没有特长的人。

我们今天不停地刷手机、刷微信，注意力没有任何定向，就是造就麻瓜的一种很好的方式。

- 3. 神经元：活跃导致特权

这个行为还原到我们的大脑，就是你大脑里的神经元处于一种很民主的状态。所谓“民主”，就是每个个体都有机会、有权力发表意见，没有哪一个个体是有特权的。以“视觉”为例。我们的大脑枕叶有一个区域叫“视觉皮层”，那里有很多的神经元，不同神经元会对不同的颜色产生兴奋感。当你的意识集中在“我要关注红色”的时候，这些对红色敏感的神经元就会活跃起来。

这有点儿像公司里有些人经常被任用，然后被重用、被提拔，但是另外一些人，就像那些被压制的神经元一样，处于一个被抑制的状态。

最后的结果是：这些被抑制的神经元就变成了人微言轻的神经元。在遇到一个新场景的时候，活跃的神经元会首先跳出来，第一时间找到它的目标对象，获得一个感知，也就是迅速地生产出它的产品。这种现象，一个通俗的概括就是，所谓的“特异功能”是一种特权功能。

再来看福尔摩斯和华生。在福尔摩斯的大脑皮层里一定有一些神经元是正反馈式的活跃，能者多劳，越多劳就越成为能者；而华生头脑中神经元的职能是均衡分布的——对什么都感点儿兴趣，偶尔也能够说话、也能起点儿作用。但因为没有形成特权，他的整个大脑的感知能力就很钝化，没有锐度。

- 4. 意识雷达

我们用雷达的原理可以解释刷卡般的“瞬间认知”：雷达的原理是发射超声波，超声波遇到了目标物体就会反射。不同物体反射波的速度是不一样的，所以，雷达就能够通过反射波识别这个物体。而且，它只对某种反射波感兴趣，能够迅速把这些反射波的信息进行处理，合成某种图像或者信息，自动忽略其它信息。

比如，雷达在监测潜艇的时候，会自动忽略鲸鱼或者其它船的反射波——因为它们和潜艇不一样。而一旦潜艇出现的时候，雷达就会立即报警。

**这种刷卡般的“瞬间认知”的前提是：目标非常集中。**

在日常生活当中，我们常常能体会到意识雷达的作用，比如你买了一辆新车，尽管这是一个小众的车，你也会发现街上有好多这个品牌的车；你的太太怀孕了，你就会在公园里、街上发现好多孕妇。
敏感度来自于目标的锁定。长期的目标锁定形成一个固定神经元的固定连接的时候，也就形成了某种卓越的特异认知功能，这个过程叫“刻意练习”。

要获得刷卡般的瞬间认知能力，没有捷径可走。第一步，你不要像华生那样兴趣广泛，让自己的意识永远处于漫游状态。反过来，福尔摩斯已经形成了一种认知习惯，他的思维会有一个强烈的定向。由于这种定向极其强烈和精准，就会自动忽略那些无关紧要的信息，所以，福尔摩斯的认知效率就表现得特别优异。

> 我们刚才讲到了一个观点：麻瓜是如何炼成的。俗话说，“冰冻三尺非一日之寒”，麻瓜也不是一天造就的，而是一种麻瓜的感知方式、生活方式造就了麻瓜的认知设备和认知品质。所以，爱因斯坦说“游手好闲的学习并不比学习游手好闲好”。