+++
title = "认知阑尾"
date =  2023-05-17T09:04:17+08:00
description= "description"
weight = 16
+++

## 自动化的无用认知

### 松鼠症：通过“远虑”减少“近忧”

我们知道，松鼠是很勤奋的动物，它在进化过程中逐渐形成了一种“未雨绸缪”的倾向。我们常说“人无远虑，必有近忧”，松鼠也学会了“远虑”——通过“远虑”来减少“近忧”。

松鼠的这个特性，有一个专门的名词——松鼠症。

我们自己有时候也像松鼠一样，由于某种担心和恐惧，就会不停地去收藏一些东西以确保不时之需。这个行为最初是有明确目的的，是很理性的一种行为，但是，当这个行为被不断重复的时候，就变成了一种习惯，甚至存储到了我们的基因里，成为基因层面的习惯——本能。

这时候，这个习惯就不管它最初的来源是什么了。

### 认知阑尾

二三十年以前，很多中国人出国以后勤工俭学，选择在中餐厅刷盘子——这是门槛最低的挣钱的活儿。于是很多留学生刷盘子刷到最后，形成了即便不需要刷的时候，只要看见那个盘子，就不能忍受上面的脏东西，必须刷一刷。当时有一句讽刺的话就说：出国三年，回国以后见到圆的东西都想擦一擦、刷一刷。

从这个过程里我们能看到：有明确目的的理性的行为，经过反复的重复以后，会形成一种“自动化”。这种“自动化”已经凌驾于最初的目的和最初的理性设计之上了，会变成一种自在自为的习惯，甚至是一种本能。

**无论是在行动、语言，还是思维上，我们都有可能形成这样一种“非理性、无意义又很顽固的，挥之不去的”习性，它没有用，甚至有害。**

比如我们说话的时候，在特定的场景下，自然就会紧张，而这种紧张会让你去使用一些词语和一些表达方式。这个过程一再重复的话，你的语言中就会有好多毫无用处甚至是垃圾式的表达方式——口头禅。每个人都会“完全意识不到”地去保留这些东西，甚至想都没有想过怎么去除，而如果你不刻意去掉这些“口头禅”的话，就会成为一种冗余的累赘，甚至是有害的。

我们把这个东西叫做“认知阑尾”，就是曾经有用，但随着场景的变换和长期进化，已经丧失了它的必要性，不再有用，起不到好作用的东西。

对我们个体来说，认知上也存在着很多这样的阑尾，我们要及时识别、切除这种阑尾，避免关键时候给我们制造大的麻烦。

## 认知负资产是如何产生的？

而当我们指出这个问题的时候，方法其实已经包含其中了。首先就是要意识到这个问题的存在。

## 认知阑尾是什么？

事实上，在用“认知阑尾”这个词的时候，我就意识到这个比喻不恰当的地方：阑尾是我们的身体当中一个没用的器官，但它是独立于正常器官之外的东西。而我们行动、思维和语言上的“阑尾”并不是一个独立的器官，它不是我们正常器官之外多出来的东西。

1. 囤积脂肪：“贪吃”基因的惯性

有一种机制，它在正常工作的时候能产生一系列的结果，但是换了一个场景以后，这种机制不会马上改变，还在按照原来的方式继续工作，这样就会产生一些多余的东西。

人类在长期的匮乏状态下形成了这种基因：吃东西唯恐吃不饱。当人类再也不是“吃了上顿没下顿”，而是“吃了上顿不知道下顿该吃什么”的时候，人类身体的“贪吃”基因并没有发生改变，这样一来，这个基因就会给我们造成很多的麻烦。

2. 认知阑尾与场景切换

同样的道理适用于“认知”：在特定的场景下形成的认知是非常有用的，但当场景切换的时候，这种认知就需要改革，进行删除、减少、增加、创造这样一个工程了。但是，我们的认知不可能这么快地去从事“删繁就简”、“去掉不创造价值的环节”——我们没有这样一个认知管理的意识和能力。

有一个日常生活的例子，大家常说“只要大妈都去买股票，就意味着牛市来临了”，而大妈买股票有个特点——特别爱买单价便宜的股票。

你只要稍稍动点儿脑筋，就都能把这个账算清楚：你买股票，买的是这个股票的涨幅，是它未来的增长性，跟我们买菜是非常不一样的。

**“认知阑尾”是一种曾经有用，甚至非常有用的认知，在新的场景下不适用了，而自己没有意识到“场景的变化”和“已有的认知跟新场景不兼容”这样一个严峻的现实，在浑然无知的情况下，过度使用原来的认知。**

3. 认知差异与心法

有些人自带很多的“认知阑尾”，或者“认知负资产”，但他自己不知道只要一操作，这些“认知阑尾”就会起作用。他自己觉得很努力很用心，最后的结果还是很平庸——肉包子的馅儿很少，甚至没有，面皮却特别多。

你想把面皮去掉，最有用，当然也是最难的方法，就是把你内心的种种“认知谬误”、“认知负资产”去掉，切除那些自带而不自知的东西。你如果不在内心动手术，就永远不能成功。这就是我们今天常说的“优化认知”。

**“优化认知”的第一步，也可能是最后一步，就是“切除认知阑尾”。**

## 迷信是如何产生的？

### “迷信”

网上有个很短的帖子，是两个问题：
1. 是什么力量让女生们相信：按摩胸部可以隆胸，按摩脸部可以瘦脸？
2. 是什么力量让股民们相信：20年前的股市是2700点，今天还是2700点，在这样一个股市上居然还能赚到钱？

**理性的旁观者一看就是谬误的事情，当局者却深信不疑，这就是“迷信”。**


万维钢老师对“迷信”有一个很生动的界定： 所谓“迷信”，就是在没有道理的地方寻找“道理”，在没有意义的地方找到“意义”，在没有规律的地方发现“规律”，在没有因果的地方强加“因果”。

但是，万老师还是没有回答一个问题：是什么力量让你相信那些“根本就不值得相信的”、“回头想起来觉得非常可笑的”方法和真理？

这个问题的答案很简单，两个字：贪欲——欲望使你相信本不该相信的事情。

而在“贪欲”之外再加上两个字，可能就更准确了——懒惰。

**“贪欲”是你怀有一种强烈的、不切实际的、毫无节制的欲望；“懒惰”是你希望以特别简单快捷的、不伤筋动骨的、速效的方式实现你的结果；“贪欲”+“懒惰”=迷信。**

### “贪婪和懒惰”

苏格兰哲学家休谟的名言“理性永远是情感的奴隶”越来越受到现代认知科学的验证。简单说：你相信什么，得出什么结论，是谁说了算？你的欲望、你的情感说了算。

欲望和情感能够制造一个强大的扭曲现实的立场，把一个明白的事情扭曲成你希望的样子，然后再让你深信不疑。

**一个很迷信的人的背后有两个东西作怪：一个是“贪欲”，一个是“懒惰”。**

在刚刚进入社会，甚至没有进入社会的时候，家长老师都会提醒你“只要不想占便宜，就不太容易上当”。“占便宜”这件事就包含了“贪欲和懒惰”，一旦你有了这两个东西，你的认知中就增加了一种成分——阑尾。

我们重复一下“阑尾”的定义：自带的，你没有意识到的，无用的，甚至在很多时候造成麻烦，甚至是极大痛苦和损失的东西。当然，还要加上一句话，“需要切除的”。

只要你有“贪婪和懒惰”，任何一个方法都是没用的。你觉得掌握了这种东西，一下子就可以解决所有问题了，但最重要的是，你希望“不付出努力就能马上解决问题”是会变成一种“迷信”的。

例如： “消除认知障碍的十大杀手锏”， “你所不知道的9个快速提升认知的秘诀”

我可以列出一系列这样的“标题党”来告诉你“方法”，但这里本身都自带了“贪婪和懒惰”，就像很多的交易，很多的爱情，从一开始就决定了最后的结局。

我们必须要讲的方法是“如何破除迷信”：“迷信”就是“迷失了”，是你已经处于迷失当中而又坚信某种东西，这种“坚信”不仅执迷不悟，而且死心塌地。

### “迷信”是人类自带的一种“认知障碍”

《人类简史》告诉我们：7万年前发生了“认知革命”，这之后，人学会了某种“超现实的力量”。最初的表现是“万物有灵论”，这种信仰里包含着明显的一厢情愿——眼前的这块石头没有任何感知，跟你毫无关系，它在你出生之前几十万年、几千万年前就已经在那个地方了，但你的某种欲望加上你希望快速解决眼前某个问题的愿望，使你相信这块石头有一种法力——这是人类最早相信的“魔法石”。

当你和石头说，“我已经饿了三天了，赶紧在我眼前出现一只小鹿或者是一只大兔子，让我打到吧！”的时候，你表达的其实还是“贪欲和懒惰”。

而造成迷信的还有一个机制——信息确认谬误，或者，数据确认谬误。当你已经隐含了一个判断和期望的时候，就会形成两股力量：
- 过滤跟这个判断和期望矛盾的所有信息和数据；
- 主动收集、吸纳跟你的判断和期望看上去有点关系的信息。

最重要的是，这两个过程你都是意识不到的——你获得的这个判断完全是你自己制造出来的，但你自己不知道。这也是跟“阑尾”差不多——自带而不自知。

### “贪婪和懒惰”很难被消除

我们讲过太多“信息和数据确认谬误”的例子，简言之，你看到的是“你希望看到的”，你相信的是“你已经相信的”，你听到的是“你特别希望听到的”——这是一个自我闭环、自产自销而不自知的过程。如果不把这个机制割除，迷信就没办法消除。

**但严格地说，我们很难消除这个机制：无论人类还是动物，都摆脱不了贪婪。**

小松鼠不停地收集橡子和松子，因为它有一种强烈的恐惧，这种恐惧驱使了它的收集和囤积行为——这里遵守的是一个我们很熟悉的模式“多多益善”，或者就是“贪婪”。同样，“懒惰”、“好逸恶劳”是人性，也是兽性，动植物都有这样一个特性。

“贪婪和懒惰”作为一种风险防范措施，在消除恐惧、节省能量和资源这种合情合理的情绪和欲望支配下，是有它的合理性的，但这种合理性依赖于特定的场景，一旦形成，就会具有一种超越场景无节制发作的特性。

## 等级之争

### 不了了之的“认知阑尾”

有一个噱头：我想静静。 静静是谁？
仔细分析一下，这里隐含着一个很重要的认知规律：我们在寻求一个东西——这个东西是一个对象——在你不断追逐这个对象的过程中，行为会变成一个模式；模式一旦形成，就可以自我运转了。

比如，我钱不够，我想要更多的钱——这时你想的还是钱。但是，在你不断追逐“想要更多钱”的时候，钱的内涵已经逐渐被抽空了，你要的不是more money，而是more——更多的东西。

这个时候，模式已经接管了你自身的欲望——模式自身获得了一种欲望在运转。就像吸毒：毒产生了一种模式，开始自我运转，实际上，当你要吸毒的时候，是毒瘾在吸毒，而不是你在吸毒。

这个模式一旦形成，也符合阑尾的特点：①自带；②不自知；③无用，甚至有害，可能导致灾难性的结果；④我们并不知道它的存在。

要切除“阑尾”甚至是不可能的，即使可能，也要付出极其惨重的代价，而你又不愿意忍受这种痛感，最终的结果就是放任自流、不了了之——但是永远也“了”不了。这是一个普遍的模式。

### 追求等级=认知阑尾

我们再说一种现象：争吵、争执、较劲。

某种行动、语言、思维方式，人一旦开始这个游戏，表面上是为某个观点、见解、认知在争论，实际上，是背后的模式和欲望接管了你——不是你在使用这个模式，而是这个模式在使用你。

举个例子，想象这样一个场景：有一群人，不知道是谁张罗着凑到了一起。这些人在各自的领域都有一点点地位和声望，可能他们在自己的部落里是酋长或者副酋长，但聚在一起，彼此之间不知道。

于是有一种东西开始发作：在一个临时形成的准部落里，他们立即开始谋求酋长的地位，当不了酋长也要当一个副酋长，哪怕是一个小头领——任何一个群体，哪怕是暂时形成的，都会立即产生一种对于等级的追求。

拉罗什富科有句名言，“贵妇们聚在一起从来不缺乏话题，她们总是会喋喋不休，假装在谈论同一个问题，不断申诉自己的观点，张扬自己的地位，实际上，那根本不是一场交谈，而是一场激烈的竞争”。表面上贵妇们的发言非常踊跃，实际上，她们根本没有谈同一个话题，而是在谋求等级。

就像夫妻吵架，表面上是在争论一个问题，“这事的真相是什么？到底是怎么回事？到底该怎么办？怎么解决？”好像是一个很理性的，跟认知相关的东西，实际不是，双方很可能在这里谋求的是等级。由于双方都在谋求等级，就意味着双方都唯恐处于弱势和下风——谁也不会甘拜下风的情况下，就会变成“翘翘板”，我使一下劲儿，把你翘起来，你再把我翘起来——认知上没有进展，也不可能达成认知。这场游戏的本质是在谋求谁比谁更有力，这种状态不好。

### 切除“阑尾”：绝不在非战略节点上消耗战略性资源

1. “语欲胜人症”的合理性

我们以前讲过的“语欲胜人”是一个很要命的毛病，这种相干不相干、有用没用都一味争上游，总是想压人一头的欲望的确是不好的，但是，它最初有它的合理性。在我们还是猴子的时候，好像是没有阶级剥削和压迫，实际上，猴群里有非常严格的等级，一旦处于低等级，你各方面的权益、资源——无论是食物资源还是性资源——都处于最糟糕的状态。

通过一代代演化，猴子对于上台阶、压倒别人的欲望就逐渐嵌入到了基因层面，我们开始自带这个东西，而且不自知。在这种情况下，这种东西会大大妨碍我们对于世界、他人以及自己的认知。

2. 嗔：认知进化的残留物

这又回到我们前面的话题：在特定场景下形成了某种机制、模式，而这个模式形成以后，它就会尽可能扩张自己的势力范围，会不分场合、不分青红皂白地运行，而一旦开始运行，在一个全新的根本不需要这些东西的场合，它就会对人的认知产生巨大的干扰和破坏作用。

对这种潜藏在我们内心，力图压倒他人的心理诉求，佛教称之为“嗔”。“贪、嗔、痴”——“嗔”是佛教所说的三毒之一，包含了很多含义：较劲、较真，甚至是怨恨、怨怼。人的“嗔”心一起，就很难看清楚他人和自己了。

从认知心理学角度看，“嗔”在相当程度上是人在认知进化过程中的一种残留物，它的特点跟我们讲到的所有“认知阑尾”都一样：有其合理性，同时具有去场景化的特性。一旦去场景化，它就会陷入到滥用的状态。

我经常引用华为的那句口号“绝不在非战略节点上消耗战略性资源”。所有的“认知阑尾”都是由于它超出了特定场景，肆意发挥作用，在“非战略节点上消耗战略性资源”，从而对我们的认知形成了明显的干扰和破坏。

### 总结

“认知阑尾”，就是曾经有合理性，但是由于场景切换而逐渐丧失有效性，以至于完全无效，甚至具有潜藏破坏力的认知。

“认知阑尾”是一个比喻，我们也可以把它理解为“认知脂肪”、“认知赘肉”等等，就是那些曾经有用，但是越来越成为你障碍的东西，它最大的特点是：我们自带而不自知。

也就是说，如果我们对它的破坏力缺乏意识，就会像企业经营中越来越严重的坏账和负资产，妨碍和摧毁我们的认知，而我们浑然不知。
