+++
title = "认知的救赎"
date =  2023-04-19T09:08:14+08:00
description= "description"
weight = 10
+++

- [缺省与默认](#缺省与默认)
  - [技术的发展不能改变认知能力的缺陷](#技术的发展不能改变认知能力的缺陷)
  - [一切的认知能力都是缺省状态的](#一切的认知能力都是缺省状态的)
- [优化与残化](#优化与残化)
  - [认知能力：物种的生存装备](#认知能力物种的生存装备)
  - [残化：任何获得都是一种丧失](#残化任何获得都是一种丧失)
- [恐惧——认知的天敌](#恐惧认知的天敌)
  - [“恐惧”无所不在](#恐惧无所不在)
  - [恐惧：认知的天敌](#恐惧认知的天敌-1)
  - [“恐惧是万恶之源”](#恐惧是万恶之源)
- [如何驱散恐惧？](#如何驱散恐惧)
  - [视觉悬崖实验：恐惧是在基因里的](#视觉悬崖实验恐惧是在基因里的)
  - [查杀感染了“恐惧”的认知病毒](#查杀感染了恐惧的认知病毒)


## 缺省与默认

### 技术的发展不能改变认知能力的缺陷

手机是一个生活资料，从一个特殊角度看，它是我们生活的一个装备；还有手表，我小时候看到手表的前面是一个表盘，后面有一个小小的指南针，觉得很神奇——这么一个小东西，既能知道时间，又能知道方位——从哲学上讲，手表是同时具有感知时间和空间的工具，它弥补了我们的感知和认知能力的不足。

正如麦克卢汉（Marshall McLuhan）说的：所有的技术和媒介都是人的延伸

但是，不管技术多么发达，人所具备的认知和感知能力仍然是有缺陷的。

### 一切的认知能力都是缺省状态的

除了人以外，自然界的各种生物，植物也好、动物也好，都是“残疾的生物”。

1. 缺省和默认

默认就是缺省，缺省就是默认。因为“缺省”是一种常态，所以我们不觉得它是缺陷。

基督教里“原罪”本来的意思是“与生俱来的缺陷”。无论是人，还是蚂蚁、狮子、老虎，甚至鹰，都是有“与生俱来的缺陷”的。而由于它的“与生俱来”，它就是“默认”的。

“原罪”的背后是一种谦卑意识：你要意识到自己能力的缺陷，不要认为它是完满的。当你得出一个认知，获得一种判断，甚至采取一种行为的时候，你要意识到这个东西本身是自带残缺的。很多时候，因为是“生来如此，一直如此，习以为常”的，我们就不觉得它是残缺的，默认为它是正常的。

2. 猜想与反驳

上面的这种意识直接导致了一种科学理论：猜想与反驳。

我们在追求一种更优越认知的时候，一定要有一个默认前提——任何认知都是有“原罪”的，都是等待被证伪的一个判断——哪怕你从各个角度试图对它证伪，但都没办法证明它错误的时候，它也是一个有缺省的认知。

## 优化与残化

### 认知能力：物种的生存装备

1. 大写字母E的实验

在自己的额头上写一个E字，给别人看。

如果你能比较快地在你额头上写对E，说明你的同情共理心比较强：字母不是写给自己看的，而是写给别人看的，因此说明，你习惯于从别人的角度来看自己。

2. 响尾蛇和老鹰的“装备”

我们讲的这个实验也进一步说明：一个人或者一个物种的能力/功能都是在特定场景下的一种装备和设施。

比如响尾蛇有大量的视杆细胞来感知红外线，它对热量的感知能迅速传递到神经细胞，并且将这种热信号转化为神经信号。

而一旦有了针对性，就会产生缺陷——在这个场景的完美恰恰意味着在其他场景的无能。

### 残化：任何获得都是一种丧失

任何获得都是一种丧失：我们在对我们的某种能力沾沾自喜的时候，也意味着我们一定丧失了某种能力。从“在额头上写英文字母E”说到“各种动物的能力”，归结一点就是：我们能力优化的同时，也意味着我们能力的残化。

我们虽然经常在讲“优化认知”，但往往忽略了其中包含的一个“显而不易见”的风险：残化。优化的程度跟残化的程度是成正比的。

我们要意识到，“认知优化”包含两种优化：
- 一种是单一路径的，在一个不断重复的路径上优化你的能力；
- 一种是意识到这种优化本身是残化的，你要从这个路径切入另外的路径，否则就是一个有特异能力的残疾人——这也就解释了为什么90%以上的高管创业都是失败的。

如果你在这个赛道上越来越具备优势的时候，你要意识到两点：
- 第一，不要离开你的赛道；
- 第二，你要想一想这个赛道会一直存在吗？假如有一天这个赛道不存在了，你就瞬间残化了——实际上，你早已经残化了。这种残化只是把早已经发生的事情呈现为一个事实而已。

最后我还要提醒大家一句：世界上有两种残化，一种是因为你不断优化而导致的，还有一种是你并没有一个不断优化的能力，在哪个方面好像都还可以。

正如我们在本单元第一节课里讲到的：任何人都是残疾人，任何物种都是残化物种，关键在于你选择哪一种残化，以及你对自己残化的一种深切意识，并随之保持一种敬畏和谦卑的感觉。

## 恐惧——认知的天敌

### “恐惧”无所不在

1. “玻璃栈道”上的人情百态

这个玻璃栈道虽然直接能看到万丈深渊，但它其实很宽，而且是玻璃钢做的，跟钢板一样硬，用锤子都砸不碎，而很多人还是不敢直接往前走，以为爬过去就没有危险，所以就出现了各种丑态和惊叫。

我之所以说到这个场景，是因为哲学上经常讲到的“理智与情感”之间的关系：启蒙时期的思想家认为启蒙的目的是要用理智战胜情感和迷信——很多的迷信不过就是一种很狭隘的情感而已。

而苏格兰伟大的哲学家休谟（David Hume）非常睿智，他经过大量观察思考后认为“理智是不能战胜情感的”，因为“理智永远是情感的奴隶”——现代认知科学也越来越证明他的判断是对的。

2. 帕斯卡思想实验

西方的哲学也有类似“玻璃栈道”的例子——著名的“帕斯卡思想实验”。

这个实验是把一块足够宽的木板放在地面，你从这头跑到那头去，脚是不会触到地面的，但如果把这块木板放在两个悬崖之间，几乎就没有人敢过去了，甚至连挪过去都不敢，会觉得自己随时有可能掉入万丈深渊。

帕斯卡用这个例子说明：人的理智在情感面前非常无力——理智已经清楚告诉你“一点儿危险都没有，在上面跑步都不可能掉下去”，但为什么我们连慢慢挪过去都不敢呢？

因为“恐惧的力量”不仅大，而且无所不在。

3. 恐惧是一切负面情感的源头

我们常说的“七情六欲”里的“七情”：喜怒哀乐忧恐惊——“恐惧”是一切负面情感的总源头。
- “忧郁”的背后是恐惧，你没恐惧就不会忧郁；
- “嫉妒”的背后也是恐惧，正如房龙说的，“一切的不宽容都来自于恐惧”；
- 巴菲特认为干扰我们决策的是两个东西，恐惧和贪婪，其实“贪婪”的背后也还是恐惧——“贪婪”是不断攫取资源以备不时之需，如果你没有恐惧就不会贪婪。


为什么人类会有“恐惧”这么讨厌的东西呢？

我们学一点儿“进化论”就能知道，人类所有的东西，不管是器官还是认知能力或者情绪，都是一种生存手段，或者生存装备：你的眼睛是一种装备，耳朵是一种装备，同样，“恐惧”这种情绪也是一种装备，只不过是一种软件式的装备，植入到我们内心来保护我们，让我们面对巨大的危险，不至于浑然不知和麻木不仁。

假如没有恐惧的话，人类和其它物种，可能就不存在，比如小鹿要没恐惧，它就随时可能成为狮子的盘中餐。

但是，任何工具都有一个问题：滥用。我们有很多的情绪，包括嫉妒、忧郁、愤怒……都是一种工具和手段。但是，任何工具都要各就各位地在特定的场景使用，不使用的时候，也要放在特定的地方——工具箱里。


### 恐惧：认知的天敌

我们现在就谈“认知”：要优化和扩展我们的认知，就要面对认知的天敌——恐惧。

“玻璃栈道”这个场景就能见识到“认知在和恐惧的较量中是如何软弱不堪的”，但是，道理都明白，一旦恐惧出现的时候，道理就变得一钱不值了。

这也从侧面回答了我们的老问题：为什么“明白了那么多道理，却仍然过不好一生”？这是实践的问题、练习的问题，当然，最重要的问题是“恐惧”，以及恐惧衍生出来的各种情绪——嫉妒、贪婪、忧郁等等。这些情绪极大地扭曲了我们的认知，有时候甚至是釜底抽薪式地，让整个认知陷入坍塌和瘫痪状态。

所以，光说“要提高认知”是没用的。

这也就像好多球员，天天练投篮，并且在练习的时候投篮投得特别准，然而一到球场却一个都投不进去——能力的天敌“恐惧”一旦出现，我们的能力就溃不成军。

在印度电影《三傻大闹宝莱坞》里，三傻之一，也是最窝囊的那一个，他的特点就是“恐惧”：他宿舍里的同学烦都很烦他了，因为他遇到什么事情都要求啊、拜啊，比如考试之前要拜眼镜蛇，他整个生命的体验都是被恐惧所笼罩的，所以任何事情一出现，他就退缩。

最后他因为考试跳楼了，幸好楼不太高，他只是摔断了腿，很快也就治好了。没想到的是，他自此就变了一个人，因为他跳楼的那一刻是没有恐惧的，而且跳完以后没死——这时候他说了一个金句，“我只有腿摔断以后才真正站立了起来”。也就是说在那一刻，“恐惧之神”被驱散了，再也不会每天都困扰在他身边了。

### “恐惧是万恶之源”

法国前总统戴高乐说过“恐惧是万恶之源”。我年轻的时候一直不明白他为什么这么说，世界上有很多的邪恶，为什么恐惧是万恶之源呢？明明很多东西比恐惧要邪恶多了——现在我明白了，他的意思是“很多的邪恶源自于恐惧”。

正如茨威格说的，“历史上那些残暴的刽子手常常都是懦夫，最残暴的人往往又是最懦弱的人，因为他们身怀恐惧的时候会做出极其残忍的事情来”。

**我们做事的时候，如果不把“恐惧”这个魔鬼、拦路虎去掉，任何认知和行为一定会扭曲变形，甚至荡然无存。**

## 如何驱散恐惧？

### 视觉悬崖实验：恐惧是在基因里的

我们说“恐惧是能够消解一切认知和行为的破坏性力量”——这么说可能有点儿冤枉，因为“恐惧”也是一种有特定功能的有用情绪，它对人和其他物种都具有非常重要的意义，以至于成了一种本能似的基因层面的认知。

“视觉悬崖实验”是一个心理学实验：实验者在屋子的地板上有意弄出一个深坑，搭一座玻璃桥，形成一个简易玻璃栈道，然后，让一个小宝宝站在桥的一边，妈妈站在另一边。实验开始，妈妈拍手让小宝宝过来，正常情况下，只要妈妈叫，小宝宝一定很高兴地挪着小步过去，但在看到用玻璃罩着的“坑”时，小宝宝就怎么都不过来了。

“悬崖实验”证明：恐惧是在基因里的。以前没有谁教过，小宝宝也肯定没见过这样的场景，但他能马上识别出“危险”，遇到这个场景就坚决不往前走——这既是一种“探测识别”机制，也是一种执行程序。从这个意义上说，“恐惧”既是有用的，也是基因自带的一种认知能力。

### 查杀感染了“恐惧”的认知病毒

“恐惧”本来是我们认知中的一种软件，当这个软件遭到篡改或者发生了某种突变以后，就变成了一种不断复制自己、脱离整个认知和情绪的破坏性程序——病毒。

当“恐惧”越来越成为你生存的主调的时候，你应该意识到：你的认知已经感染了病毒。这个时候，无论怎么提高你的配置，进行软硬件升级都没用了，因为病毒的力量太大了。

1. 帕斯卡的“另外的程序”

很多哲学家把这个问题已经说得非常明白了，而且，他们还提出了各种各样查杀病毒的方法。
比如我们上节课提到的帕斯卡，他承认“人的理智在恐惧面前是多么无力”，但怎么才能够克服这种恐惧呢？他希望给人装上另外一个程序，这个程序有点儿像玩杂技的人系的保险带，目的是为了告诉你——你尽管玩儿，无论怎么样都是摔不死的。

信仰的力量，其实邪教的洗脑也有这种力量。

2. 王阳明的“心中贼”

王阳明其实也注意到了这个东西，他把“恐惧”这种干扰人认知的各种杂质，称作“心中贼”——就是在你内心起破坏作用的那种东西。

王阳明“心学”讲的是“如何修心”，“修心”其实就是查杀病毒。他清楚“去山中贼易，去心中贼难”，所以他的整个哲学和实践就在说一个事：如何把这些病毒去掉。

当“怕无可怕”，进入极度绝望以后，他就什么都不怕了。这时候，他突然意识到：他不需要任何外界的东西来给自己打强心针，来支撑自己。当恐惧被驱散，王阳明的内心感到了一种强大的力量。据记载，当时他从棺材里出来，面对群山狂喜大吼，悟出八个字：吾性自足，何待外求——一切都是具备的，什么都不求。

3. 绝望疗法

讲到这里就可以回答一个大家一直在问的问题：说“恐惧”是妨碍人认知的最大拦路虎，那么，怎么才能去掉恐惧，达到一种真正的优化认知呢？答案是：绝望疗法。

爱因斯坦说，“问题不可能由导致这种问题的思维方式来解决”。我们的恐惧是由我们原来的认知导致的，你原来的认知是不可能驱除这个恐惧的，王阳明告诉我们：要用行动来驱除恐惧。

不进入一种极度绝望的场景，你可能永远驱除不了这种认知，也就永远驱除不了你的那种恐惧——这也从另外一个侧面解释了王阳明“知行合一”。

用我们经常说的一句话可能更好理解“绝望疗法”：大不了如何如何——大不了是个死。而用海德格尔的话说就是“先行到死”——你先行到最糟糕的情况，会发现也不过如此，一切也就云淡风轻了。

中国古代有一个寓言：一个盲人走到一座桥上，但他不知道那是桥，一脚踏空。这个盲人反应很机敏，一下子抓住了一根棍子——桥的栏杆，然后就一直吊在那儿。这时候旁边有人经过告诉他，“你下来，没事的，你下面就是地面”，但这个盲人就是牢牢抓住那个栏杆死活不松手。撑了半个时辰，他终于撑不住了，手一滑，发现他的脚尖其实几乎要触到地面了，一下子就能安稳地站在地上了。而且，那是一座旱桥，下面没水。于是这个盲人就自嘲说，“早知道下面就是地，何苦在这儿吊半天呢？”

这个寓言其实是在提醒一直被恐惧所困扰的人：你所恐惧的东西很可能是一个幻觉，当你真正是坠到那个谷底的时候，这个恐惧就自然消失了。
