+++
title = "镜与灯"
date =  2023-05-06T09:00:17+08:00
description= "description"
weight = 13
+++

- [镜中物是真相还是假象？](#镜中物是真相还是假象)
  - [镜子：中西方哲学的基本隐喻](#镜子中西方哲学的基本隐喻)
- [灯式认知](#灯式认知)
  - [灯：另一个重要的“哲学隐喻”](#灯另一个重要的哲学隐喻)
  - [佛教如何讲“灯”](#佛教如何讲灯)
  - [灯的两个功能](#灯的两个功能)
  - [总结](#总结)
- [如何从黑暗森林走出去？](#如何从黑暗森林走出去)
  - [镜子和灯的差别](#镜子和灯的差别)
  - [“灯式认知”的经典案例：哥本哈根消防员的故事](#灯式认知的经典案例哥本哈根消防员的故事)
  - [在摸索中寻找出路](#在摸索中寻找出路)
- [成功方程式：思维模式×热情×能力=成功](#成功方程式思维模式热情能力成功)
  - [思维模式×热情×能力](#思维模式热情能力)
  - [思维方式](#思维方式)


## 镜中物是真相还是假象？


### 镜子：中西方哲学的基本隐喻

我在很多年前请教一位老师说，“如果我想要读哲学，不管是中国哲学还是西方哲学，我应该从哪些基本概念入手呢？”老师回答我说，“不管中国哲学还是西方哲学，都要了解一个关键概念——镜子。你只要了解了镜子这个基本隐喻，就找到了一条串珠子的线”。

老师的回答给我的印象非常深，后来，在读书的过程中，我慢慢发现“镜子”确实是一个非常重要的隐喻。

首先，“镜子”是中国和西方，包括印度哲学家们都关注的一个重要的、含义非常深刻的物件。

在中国，“镜”这个字是金字旁，金属的，准确地说，是铜做的镜子。镜子打磨得很光滑的时候，你能够照见自己——以铜为镜，可以正衣冠。

其次，“镜子”还有一个名字叫“鉴”——“鉴定”、“鉴宝”、“鉴赏”的“鉴”，是能够帮你看见真相和本质的一种工具。有时候，你光凭眼睛看是看不到的——你可以用自己的眼睛看所有身外的一切，但是看不见自己——借助于这个工具，你就能看见自己的真相了。

在中国文学作品当中有一种特殊的仪器——照妖镜。妖怪在你面前而你看不出来，但只要用那个仪器一照，真相就出来了——“鉴定”就是要以非常确凿、真切的方式确定一个人、一个物件的真实身份和来源——只有借助于这种工具，才能发现真相。

1. 《红楼梦》：“镜子”映射的真相和假象

我们都知道《红楼梦》还有一个名字是《风月宝鉴》，这个“鉴”就是镜子，就是要告诉你：“宝鉴”是一个让你发现真相的最重要和最珍贵的东西。

“镜子”的这一意象在小说中反复出现，比如谁的房间里有个什么样的镜子，或者在某个场景里，镜子无意中扮演了一种什么样的角色。如果不了解镜子，就没法读懂《红楼梦》。

当然，“镜子”在《红楼梦》里还有另外一个意思：假象。

1) 我们说它是真的东西，但当你发现真相的同时，它又意味着是假象。镜花水月，一个是镜中花，一个是水中月——镜子在其中的形象真真切切，又空无一物。这也是一种“真和假”之间的关系——假作真时真亦假。

2) 它既帮你发现真相或者真理，同时又好像在提供幻象和假象。

3) 它不是一种工具，而是一种心灵的状态：在真假难辨的情况下，人要学会一种方法，一种心理策略，简单地说，就是“心法”。

心法是什么？按庄子老先生的话说就是“圣人用心若镜，应而不藏”。
圣人的心就像镜子一样，你来了，我就显现，就映照出一个东西；你走了，我不留你，一切都“如是观照”——在这样一个纷繁复杂，充满不确定性和各种艰难困苦加喜怒哀乐的情况下，你只有拥有这种状态，才能保持一颗不变的心——“心”如止水，这里的“止水”就是镜子，不动的水跟镜子是一样的。

2. 《心经》：让心保持“镜子”的状态

佛教的《心经》是最短的经，只有260个字，讲的就是“镜子”——让心保持镜子的状态。
“色不异空，空不异色，色即是空，空即是色”这句经文用“镜子”来解释，就清楚多了：镜子里的“色”就是空的，啥都没有，正因为它的空，才能够将外面的“色”吸纳进来，但吸纳之后，它也不收藏。

“镜子”里照出的东西，有干净和不干净的，但其实一切都跟干净不干净没关系，它就是影像，没有增，也没有减。

“镜子”是一种“求真”的工具，也是一种制造幻象的工具。在真假难辨的时候，要有一种像“镜子”一样的心法——“空故纳万境”，因为空，所有的外在情景都能容纳进来，容纳又不留它的状态。

3. 《哲学和自然之镜》：哲学是一种讲故事的特殊方法

“镜子”确实代表了各派的哲学观点。《哲学和自然之镜》是我很喜欢的一本哲学书，它揭示了西方哲学的一个观念：整个西方哲学史都有一个幻觉，以为哲学，甚至包括科学都是一面镜子，是可以映照出世界的图景和真相的一种工具。

哲学是什么？罗蒂给出的答案是：哲学是一种特殊的讲故事的方法，是我们跟世界打交道求生存时候的一种辅助工具。我们用这个工具让自己做出某种行动方案——这个方案跟世界的真相是没什么关系的，它只是严格区别了方案和真相之间的差别。

罗蒂作为一个“新实用主义者”，在这一点上跟“老实用主义”是一脉相承的。“黑暗森林”这个故事是“实用主义”的重要和代表人物、罗蒂的老师杜威说的：夜幕降临，你在一个森林里迷了路，这时候，你第一想到的是“要有一幅地图就可以走出这个黑暗森林了”——地图就是关于这个地方地形地貌的“镜子”，我们以为找到了这个“镜子”就可以出去。

但杜威告诉我们说：是找不到的！人活在这个世界上，不是等所有的认知都齐备了才能生存，人类在几百万年的历史当中，从来都不是“学会了游泳再下水”，不是“学会了如何在这个世界上生存之后，再来到这个世界”，而是来到这个世界以后逐渐学会生存的。

我们今天拥有很多古人没有的生存工具，但古人们也都活过来了，而且还获得了越来越多的认知——这也是我们在第一模块里一直在讲的：**认知是一种生存工具。**本质上，它的目的不是为了找到世界的真相，而是为了更顺利地生存。

别指望找一面“镜子”或者一个地图，就能够在获得认知之后，再制定一个“行动方案”——你现在必须面对的现实是：什么都没有，但是必须出去，否则就会成为“黑暗森林”里老虎的晚餐。

从这个故事里我们可以提炼一个观念：假如我们得不到一面镜子，但我们始终面临“活下去”的任务，那么，我们凭什么以及如何活下去呢？初步的答案是：不要靠镜子，而要靠——灯。

**灯不是在反映世界的现象，而是帮助你从黑暗当中走出来，帮你在一团漆黑的时候走出困境，活下来。**

## 灯式认知

### 灯：另一个重要的“哲学隐喻”

“镜子”之外还有一个重要的哲学隐喻是“灯”。“灯”也是一种工具。

当你处在黑暗中，对周遭世界和他人缺乏感知时，这是一种接近于“零认知”的状态。佛教称这种状态为“无明”——没有光明的，完全黑暗的状态。这时候有一盏灯，你就一下子看清了。

我们使用“灯”不是为了研究周围的世界，而是为了让自己顺利到达目的地——用今天时髦的话说，“是为了求存，而不是为了求真”。

### 佛教如何讲“灯”

都是关于认知隐喻，镜子是为了获得真相，灯是为了获得路径。

佛教是否定世界真相的，它认为：世界最终都是要还原成“空”的——“如来如不来”嘛，“见诸相非相，即见如来”，你看见这个东西的所有的“相”都不是相了，你就见到了如来；如果你看这个“相”就是这个相，跟佛是没缘的。所有“相”都是幻觉，你认识到这些“相”都不是相，不是它本来的样子，你就把握到了“真相”，但那个“真相”是没有“相”的。

所以，佛教强调的是“如何达到一种状态”，就像我们讲过的“镜子”的第三个功能：要保持一种“镜子式的心法”——“不着相，应而不藏”的状态。

佛教的“开悟”在英文里是enlightenment，我们翻译这个词的中文是：启蒙，它的意思是，用光照亮来打破黑蒙蒙的黑暗。

### 灯的两个功能

1. 灯帮你看清周围的真实样子，是让你获得真相的一种辅助性手段。但是，看见不是目的，如何做一件事才是目的。

你在黑屋子里，不管你是看到了家具还是毒蛇猛兽，都不是目的——看到这些东西是为了方便你在当下作出相应的反应——“我该做什么”。打开手电筒不是为了让你看见周围的样子，目的是为了让你办一件什么事情。

2. 我们在使用“灯”的时候，要意识到它的“有限性”。

灯是“有限光明”的：它在黑暗当中有用，但这个“有用性”是有限的。一盏灯，不管是油灯还是蜡烛，或者电灯、探照灯，都只是一种有限工具。它不是太阳，不可能照亮所有的东西——即使是“太阳出来照四方”，也是“照亮东半球就不能照亮西半球”，从这个意义上说，太阳也是一个“有限工具”，是一盏灯。

在这个世界上，你使用的任何工具都是有限的

### 总结

1. 手电筒可以帮助你走完一段夜路，但是它不是太阳，不能一下子让你看清前面所有的路。

2. 任何认知都是一种“有限的”生存工具。

所有的认知都是“全知眼”的反面——任何认知都是一个“有限工具”。开车的时候，车灯顶多能照一二百米，但是因为有“车灯”这个工具，你能行驶几千公里，可以不断往前走，看到新的真相。

3. 在不开始之前，我们经常连“要认知什么”都不知道。

比如开始创业，如果你只是坐在桌子前，把在创业过程中要解决的所有问题都写下来——“预则立，不预则废”，你以为只要把所有问题都写下来，有了一个完满的认知就可以去创业了，但是，创过业的人都知道，这是不可能的！

当然，没有这部分的认知也不用害怕：面对这样特定时间的生态位，你只要快速迭代，把真相搞清楚就可以了——但需要注意的是，真相不是你的目的，目的是通关。

理查德·罗蒂还写过一本《真理与进步》，我觉得翻译成“真相与进程”更贴切：
- 你不断往前走才可能不断发现真相；
- 真相不是目的，目的是不断往前走，一直达到你真正要达到的那个目的地。

灯和镜子是两种不一样的东西：镜子是向你展现真相，是一种获得关于世界真相的认知方式；灯是一种辅助工具，帮助你去行动——镜子和灯代表了两种关于认知的定位。

## 如何从黑暗森林走出去？

### 镜子和灯的差别

镜子里的图景是相对静态的，而灯代表的认知是动态的。

灯在很多时候是一种伴随过程的辅助工具：“点灯”之后意味着一个事件、一个行为或者一个持续过程的发生。

灯所代表的认知是“进展性认知”——当你打着灯笼走的时候，它是不断次第呈现的一种图景。最重要的，它提供给你的是一种方法和途径。

而代表“镜式认知”的典型是地图。地图可以告诉你关于一个地方最本质的地形、地貌的特点，所见即所得——但“灯”不是“所见即所得”的，它是一个过程性的。

我们总希望一下子拿到一个东西以后就获得所有的解决方案，但和生存相关的认知不是一个一开始就向你展现的东西，它是逐渐找到真相和解决方案的过程。

### “灯式认知”的经典案例：哥本哈根消防员的故事

就像侦探小说中的主角通过有限的线索一步一步的揭开案件的真相。这个从有限信息中推理出最终结果的过程就是“灯式认知”.

### 在摸索中寻找出路

就像我们在以前讲的“黑暗森林”的故事：你不可能拿到森林的地图以后再走出去，因为你没有地图。

我们活在这个世界上的很多时候都是没有地图的，也没有一面镜子能帮你找到你所处世界的所有真相，你没办法在找到以后才开始生活，而只能依据极其有限的信息和资源去寻找你的出路。

在黑暗森林里，你可以循着水声寻找——水可能会走弯路，但不会走回头路——跟着水走，总是能走出去，而且，有水的地方就有可能住着人。总而言之，水声不是对世界形象的描绘，但它能够指引你找到一条走出黑暗森林的道路。

最终，我们一点点摸索着到达目的地，就完成了“灯式的认知”。

## 成功方程式：思维模式×热情×能力=成功

### 思维模式×热情×能力

：做成一件事情是三个要素相乘的结果——思维模式×热情×能力。

处在第一位的是“思维模式”。一旦思维模式出了问题，比如它是一个负值，那么你的能力越大，热情越高，可能最后的结果越是灾难性的。

其次是“热情”。我们的热情都有高有低，当热情特别高的时候，就能驱动你去找到一个问题的答案，尽管这个答案你事先可能根本不知道，并且事后都觉得奇怪——我怎么想到的这种方法——但最重要的原因是：强烈的激情、热情、爱，成为一种巨大的能量，能够驱动你去找到那个方法。如果我们把“思维方式”比喻成一辆车的话，热情就是这辆车的能源。没有加油，再好的车也是没法驱动的。

最后是“能力”。我们的智商、逻辑推理能力也很重要，但是，光有“能力”是没办法获得真正有效的认知和解决方案的。

### 思维方式

1. 事实和效果

“镜与灯”，面对世界，这两者也是两种完全不一样的思维方式：

“镜”是在寻找显而易见的、真切的图景式认知；“灯”是在过程当中持续迭代，在每一个困难节点上与一个挑战相遇，从而找到阶段性的真相，最终成就一个方案。

- 在哲学里：

第一种“思维方式”关注的是事实——事实是什么。对于消防员来说，如果接到一个紧急电话，但是不知道对方到底在哪儿，那可能就算了，电话就挂了——消防员也没办法，也没有什么责任，在当时的技术条件下，只能是束手无策。

- 在招聘中：

，在一个公司招员工的时候，一定要分清求职者的思维方式是偏重于事实的，还是效果的。
偏重于事实的人：喜欢较真儿，论对错，划责任；偏重于效果的人：关注这事儿怎么才能够干成，“对和错”不是最重要的，重要的是如何把这事儿干了。

- 在婚姻中：

婚姻咨询中，对“思维方式”的考量也很有用：

偏事实的思维方式：习惯“对啊”“错呀”这样以评论家的身份来看两人之间的关系；偏效果的思维方式：很清楚我们在一起的目的是什么。

比如装修房子的目的，偏效果的人很清楚这个目的是什么，而偏事实的人会对窗帘该用暖色的还是冷色争来争去，甚至从这个争论里引发对另一个人的评论“你这个什么样的人”。偏事实的人不会进行场景式思考，而是进行性格标签式思考——性格标签式思考是事实，场景式思考是过程，这也是“镜式思维”和“灯式思维”的差别。

在一场婚姻中，如果夫妻双方都是偏事实思维的，我几乎可以打保票“这段婚姻过不长”——两个评论家在一块儿，每天都在争论各种事实；而如果两个人都是偏效果思维的，用吵架的时间去推进一个事情，哪怕只是开始做一步，这个争论就不存在了。

2. “跑得再快的兔子，都是追不上乌龟的”

哲学史上一直有一个较量的传统，总有一些人在较真儿——“较真儿”不是不好，它在理论理性上是对的，但在实践理性上，就是错的。

古希腊哲学家芝诺（Zeno of Elea）提出了几大悖论，其中的两大悖论在我看来是同一个：跑得再快的兔子，都是追不上乌龟的。这听起来很荒诞，但你不知道错误在哪儿。(引出微积分的一个重要的哲学问题)

这个事实如果讨论的话，永远可以讨论下去。大家可能会产生“事实和效果”之间的一种荒谬感：觉得这个逻辑好像有道理，实际上又没有道理。

3. 真相与进程

这就是像前面提到的理查德·罗蒂的书《真理与进步》，更准确的译法是“真相与进程”：在进程中，你一步步找到真相。

很多时候，我们都不是先有了真相地图，再开始航海探险，而是先开始探险，再慢慢找到那张地图。

4. 本质论和过程论

哲学史上一直有两种争论：本质论和过程论，也叫“本体主义”和“实用主义”。“实用主义”的翻译我一直觉得不准确，应该是“务实主义”或者“过程主义”。

“实用主义”是开启一个过程，以效果为导向去寻找真相和解决方案；而“本质主义”一直奢求在事情还没开始之前就找到路径图去按图索骥。

这实际也是两种思维方式，而且也隐含着一个东西——热情：以效果为导向的思维方式里，包含着行动的热情；以事实为导向的思维方式里，包含着一种低热情，甚至零热情，这是一种冷漠的，期待现成答案的，希望在认知上有人来供养的心态。

在“思维模式×热情×能力”这个公式里，你的智商、感知能力、逻辑能力、判断能力都很高，但最后的结果是三个数的乘积，如果思维方式是负，就是灾难了；如果热情是0，整个结果都是0。

***我们一直在讲“认知很重要，但认知不是唯一的”。认知是条好汉的话，“一个好汉三个帮”，周围如果要素缺乏的话，认知也是没有用的。**

我们可以想象一个很生活化的场景：
你是一个正在相亲的女生，和相亲对象在一个屋子里聊天，忽然，窗外传来了很大的噪音，这时候有两种可能：
- 相亲对象说，“怎么这么吵！这是什么地方？你怎么住这种地方？！”
- 相亲对象默默去把窗户关上了。

这实际上也代表了两种思维方式：
- 事实导向的思维方式——镜式思维；
- 效果导向的思维方式——灯式方式。

那么，相亲成还是不成？该不该找这样的人结婚？答案是显而易见的。
