+++
title = "魏斯曼演讲圣经1:说的艺术"
date =  2023-03-09T08:56:54+08:00
description= "description"
weight = 5
+++

总结了5条要点：第一，从听众的角度出发；第二，要有头脑风暴；第三，千万别让听众思考；第四，别让 PPT 喧宾夺主；第五，要积极准备你的演讲。

## 从听众的角度出发

从听众的角度出发，采用“触发听众利益的方法”。

糟糕的演讲有“五宗罪”:
- 是要点不清，听了半天不知道他在讲什么？
- 让听众没有受益感，演讲者讲得天花乱坠，听众在台下不停地问自己，“那又怎么样呢？
- 条理不清。主要表现是观点混乱，听着听着会让人突然愣住，“等一下，他是怎么扯到这儿来的呢？”
- 细节太多，特别是对一些技术性很强的演讲，本来就对听众的知识储备有要求，如果再添加大量的专业术语，听众就会直犯嘀咕：“这究竟是个什么意思呢？”
- 篇幅太长。我想这个不必过多解释，演讲者只顾着自己滔滔不绝，却不知道，听众早已经失去耐心，对他的话其实已经是充耳不闻，心里想的只是一会散场了该去吃点什么。

## 要有头脑风暴

如果一场演讲堆砌了太多目的不明、结构不清、逻辑也不顺的事实，听众就会感到非常无聊，目光呆滞起来。这个时候演讲就会沦落为机械地罗列资料，那么听众为什么不去找这些资料自己看看，而非要坐在这里听你演讲呢？

吸引观众：
- a.提供全景视角
- b.拥有跳跃式思维
- c.获得精彩素材

引导观众的思维，有思维跳跃的亮点，不是简单的从a到b，而是从a到A再到b，加入头脑风暴。

好的演讲，会在一开始90秒就成功地吸引到听众。所以不要俗套的开头。头脑风暴能让人摆脱单一逻辑结构的单调，但是逻辑我们就不需要了吗？当然不是，恰恰相反，下面我们就要强调逻辑思维的重要性。

## 别让观众思考

- 环环相扣逻辑完整
- 推进有力不拖泥带水
- 结果紧凑注重因果
- 谋篇布局主题清晰

你替观众思考过程，做到上下有逻辑。

3个注意事项：第一，逻辑性需要你环环紧扣，如果从一个逻辑点A到另外一个逻辑点C的跨度较大，不妨在A和C之间加一个B，保证逻辑的完整性，就是加强逻辑的可信度。第二，要注意不能拖泥带水，逻辑推进的步伐，以听众的正常思考速度为依据，既不要跨度太大让人跟不上，更不要跨度太小，这会让听众因为没有挑战性，并因此而分神，脱离你的逻辑，自我思考。第三个需要注意的点是，如果你的演讲是叙述性的，没有环环紧扣的因果逻辑，那你就需要合理地删去末节，让叙述的逻辑更紧凑。

## 别让PPT喧宾夺主

- 标题简单不换行
- 呈现要点一目了然
- 字体简洁不花哨

一场演讲从头到尾，最好用两种字体，最多三种，只有这样，听众才会觉得前后统一。传达的信息于是就会清晰、一致。记住，你的 PPT 不是明信片，不需要多么花哨，它需要清晰简洁。

## 积极准备演讲

- 充分练习，消除紧张
- 临阵磨枪不可靠
- 抓住人心，更要用心
- 有备而来，方能成功

如果你想让你的演讲俘获听众的心，让他们认真听完你演讲的每一个部分，不给他们走神的机会，让他们最后认同的观点，答应你提出的要求，那么你应该有一个非常认真的态度，从一开始就细心准备，不要掉以轻心。因为一个成功的演讲者和其他演讲者的区别，很可能就在于是否用心，是否有备而来上。


## 总结

演讲和会议、谈话、面试以及人际交流的目标是一致的，它们都是为了在不同的个人或者团体之间传情达意，确保彼此之间的双向互动。

成功演讲所需的5个要点，分别是：第一，从听众利益的角度出发；第二，要有头脑风暴；第三，千万别让听众思考；第四，别让 PPT 喧宾夺主；第五，要积极准备你的演讲。

演讲是一门说话的艺术，但演讲并不总是单向的，演讲需要听众。在很多演讲的场合，你会跟听众互动，会面对各种突如其来的问题。