+++
title = "魔鬼经济学1"
date =  2023-03-07T09:05:26+08:00
description= "description"
weight = 5
+++

- [如何通过数据分析来发现隐蔽的欺诈和作弊行为](#如何通过数据分析来发现隐蔽的欺诈和作弊行为)
- [数据分析找出导致某个现象的真正原因](#数据分析找出导致某个现象的真正原因)
- [总结](#总结)


从数据分析的角度看问题。

## 如何通过数据分析来发现隐蔽的欺诈和作弊行为

- 案例1： 房产中介会尽最大努力帮我们卖出最高的价格吗？

按道理来说会，因为中介是按房子售价的一定比例来收取佣金的，所以抬高房价会得到更多的佣金。

列维特在分析了美国芝加哥市多达10万笔房屋交易数据以后，发现了这样一个规律：中介人员在出售自己的房产时，挂牌出售的平均时间要多出10天，而售价则高出3%。也就是说，一套价值30万美元的房子，如果是中介人员自己的房产，那他一定会耐心地等候最高报价，将它卖到31万以上；而如果他只是在帮你卖房，那他一定会尽力劝说你降价出手，尽快成交。

- 案例2： 产科医生会不会为了多收取费用，而增加剖腹产的比例呢？

最理想的情况，是拿产科医生群体自己的剖腹产比例，和社会平均剖腹产比例来做一个对比。但现实情况是，产科医生本人的医疗档案是保密的。

列维特还是设法找到了一个间接证明，那就是在生育率下降的地区，实施剖腹产手术的比例，要远高于生育率处于上升趋势的地区。这就很可能意味着，在生意不景气的时候，产科医生倾向于提高剖腹产的比例，以增加收入。

- 案例3： 日本相扑比赛中的“假球”

日本相扑大会每年举办6届，每届比赛中每名选手要参加15场比赛。选手如果胜利8场以上，排名就会上升；反过来，如果输了8场以上，排名就会下降。这就意味着，在进行了14场比赛之后，对那些7胜7负的选手来说，最后一场比赛生死攸关；而对那些已经胜利了8场以上，尤其是8胜6负的选手来说，最后一场比赛则没那么重要，因为他们已经能够晋级，但又没有希望争夺冠军。也就是说，在最后一场的这两类选手之间，最有作弊的动机和可能。

果然，列维特发现了数据中的异常。根据历史交锋记录，7胜7负选手对阵8胜6负选手时，胜率不超过50%；而在最后一场比赛中，7胜7负选手的实际胜率竟然达到了惊人的80%。也许你会说，这最后一场比赛对7胜7负选手至关重要，他们奋力一搏，超水平发挥，也不是没有可能。但奇怪的是，同样是这两名选手，在下一次比赛中相遇时，7胜7负选手的胜率一下子跌回了40%；而再下次相遇时，胜率就回到了一开始的50%正常水平。

> 数据是不会说谎的，数据中清清楚楚地留下了作弊行为的“指纹”。

## 数据分析找出导致某个现象的真正原因

人类大脑就像是一台解释机器，每当看到一个现象，就会不假思索地给对这个现象进行解释，硬加上一个貌似合理的原因。这可以说是人类的一种心理本能。但问题是，这些解释往往是想当然的，漏洞百出，没有事实依据。

有一个经典的案例：

在20世纪80年代，美国社会的犯罪率居高不下，而且还有节节攀升的态势。但是进入20世纪90年代，犯罪率在全美范围内开始莫名其妙地快速下降。许多专家将原因归结于： 经济繁荣，人口老龄化，监狱收容人数增加，警力扩充等。但这些原因都经不住推敲。

列维特给出的观点：全美范围内推行堕胎合法化。

在美国全境实行堕胎合法化之后，各州的实际堕胎率是不同的。数据显示，在70年代堕胎率越高的州，在90年代犯罪率下降的幅度也就越大。最后，90年代犯罪率的下降，很大程度上归功于20多岁年轻罪犯的锐减，而其他年龄段的罪犯并没有明显减少。这几点加起来，很好地证明了70年代的堕胎合法化，才是90年代犯罪率下降的直接原因。

> 社会问题错综复杂，很多因素之间只具有表面的相关关系，而不是真正的因果关系。

## 总结

- 第一，通过数据分析来发现隐蔽的欺诈和作弊行为。列维特利用统计数据，精心设计算法，找出数据中的反常之处，这就是坏人在数据上留下的“指纹”。通过这种方法，他指出了房产中介利用信息优势谋取私利，芝加哥公立学校教师的考场作弊以及日本相扑运动中的腐败。
- 第二，通过数据分析来找出事物之间的因果关系。社会问题错综复杂，很多因素之间只具有表面的相关关系，而不是真正的因果关系。列维特通过两个案例，一是分析主导选举的因素，二是寻找犯罪率下降的原因，展示了如何通过缜密的数据分析来挖掘事件背后的真正原因。

数据分析不是单纯的比较大小，而是设置好采集数据的条件，答案往往就在设定的条件中，进而验证我们的设想。数据分析也可以是分析连续性，平滑性，帮助我们找到数据的反常之处。